# CFR-Template

팀원별 CFR 세션을 진행하고 문서를 작성 및 관리하며, 추가적인 의사소통을 할 수 있도록 돕는 템플릿 리포지토리입니다.

## CFR(Conversation, Feedback, Recognition)이란?

CFR은 Conversation(대화), Feedback(피드백), Recognition(인정)의 약자입니다.
이는 지속적인 성과 관리와 개인 발전을 촉진하기 위해 고안된 프레임워크로 각 요소는 다음을 의미합니다:

- Conversation(대화): 관리자와 팀원(직원)이 성과 향상을 위해 진행하는 솔직하고 다양한 의견 교환
- Feedback(피드백): 발전 상황을 확인하고 향후 개선 방향을 잡기 위해 이뤄지는 구성원들 간의 양방향, 혹은 네트워크 형태의 의사소통
- Recognition(인정): 모든 형태의 기여에 대한 인식과 보상

이러한 접근법은 보다 인간 중심적이고 성장 지향적인 조직 문화를 지원합니다.

## Getting Started

`Use this template`을 통해 해당 템플릿 리포지토리를 바탕으로 각 팀원 별 비공개 리포지토리를 생성하고 해당하는 팀원을 리포지토리에 초대합니다.

```text
리포지토리명: cfr-{팀명}-{팀원명}
```

각 CFR 관련 문서는 리포지토리의 `Issues`를 활용합니다. 이슈 템플릿으로 기본적으로 `CFR-Weekly`(주간 CFR)가 추가되어 있습니다. `Settings`에서 이슈 템플릿을 수정/추가할 수 있습니다. 필요에 따라 해당 리포지토리처럼 이슈 라벨을 생성할 수 있습니다(템플릿 리포지토리는 라벨 설정을 유지하지 않습니다).

### Meeting

매니저(리더)는 사전에 팀원과 CFR 미팅에서 논의할 주제, 질문, 설문, 피드백(Feedback)과 인정(Recognition) 등을 문서로 정리해서 CFR 이슈를 생성합니다. 팀원 또한 사전에 해당 문서를 확인하고 의논할 내용 및 질문 등을 미리 댓글로 남길 수 있습니다. 미팅 이전까지 댓글에는 제한이 없습니다. 다만, 이 단계에서 댓글에 대한 답변은 강제되지 않습니다.

질문 혹은 설문은 팀원 별로 상의하거나 공통된 항목이 포함될 수 있습니다.

CFR 미팅을 시작하면 해당 문서와 문서 댓글로 남긴 내용을 바탕으로 미팅을 진행합니다. 미팅이 끝난 이후에는 미팅 내용을 추가로 기록합니다. 정리가 끝난 이슈는 `Close as completed`를 선택하여 이슈를 종료합니다.

### Conversation(대화)

대화(Conversation)의 목적은 팀원이나 팀이 가진 문제를 해결하고, 회고와 함께 주기적인 OKR 선정 및 성과 관리를 돕는데 있습니다. 이를 위해 다음과 같은 질문을 준비할 수 있습니다:

> - 현재 성과에 만족하시나요?
> - 한 주간 어떤 어려움이 있었나요?
> - 현재 방향에 확신을 가지고 있나요?
> - 다음으로 어떤 걸 해야 한다고 생각하시나요?

혹은 잠재적인 팀 협업 문제를 파악하거나 팀의 심리적 안전감 수준을 측정하기 위해, 팀원들에게 아래 문항들에 얼마나 동의하거나 동의하지 않는지를 물을 수 있습니다:

> - 이 팀에서는 실수를 하면 종종 비난을 받는다.
> - 이 팀의 구성원들은 문제나 어려운 이슈를 제기할 수 있다.
> - 이 팀에서는 어떤 사람은 다르다는 이유로 거부당하기도 한다.
> - 이 팀에서는 위험을 감수하는 것이 안전하다.
> - 이 팀의 다른 사람들에게 도움을 요청하는 것이 어렵다.
> - 이 팀의 누구도 나의 노력을 고의로 방해하지 않는다.
> - 이 팀과 함께 일할 때, 나만의 고유한 기술과 재능이 존중받고 활용된다.

이 외에도 팀원과 매니저가 양방향으로 자유롭게 이야기하고 싶은 주제에 대해 이야기할 수 있습니다.

### Feedback(피드백)

피드백(Feedback)은 매니저를 포함하여 미팅 대상이 되는 팀원을 제외한 모든 팀 구성원으로부터 수집될 수 있습니다. 이러한 구성원 간 피드백 상호작용은 필요에 따라 별도의 플랫폼을 통해 완전히 공개되어도 되고(누가 누구에게 어떤 피드백을 주었는지), 매니저가 수집하여 익명으로 전달하거나 혹은 두 가지가 혼합한 형태도 가능합니다. 매니저 또한 이 피드백의 대상이 됩니다.

피드백은 구체적이어야 하며, 팀과 팀원의 발전을 목표로 해야합니다.

아래는 각각 피드백의 나쁜 사례와 좋은 사례입니다.

> - 나쁜 사례: OO이 일을 맡으면 잘 되는 것 같습니다. 반대로, 이런 부분은 시간 낭비라고 생각합니다.
> - 좋은 사례: OO은 다른 팀원을 곧잘 도우며 덕분에 많은 도움이 되었습니다. 하지만, 다른 팀원을 돕느라 스케줄 관리가 어려워지는 부분은 조심해야합니다.

공개적인 동료(peer-to-peer) 피드백 도구를 도입한다면 피드백의 올바른 형식에 각별한 주의가 필요합니다. 반대로, 매니저에 의해 관리되는 익명 피드백의 경우 각 팀원의 보다 솔직한 의견을 수집할 수 있습니다.

### Recognition(인정)

인정(Recognition)은 감사의 문화를 제도화하기 위함입니다. 수시로 다른 팀원에 대한 인정을 쉽게 또 자주 할 수 있도록 하여 팀 전체에 동기를 부여합니다.

핵심결과(Key Results)에 대한 기여는 인정을 표하기 좋은 기준이 됩니다. 그러나 마감 시한을 지키려는 노력이나 제안서에서 특별히 돋보였던 내용 등 쉽게 지나칠 수 있는 사소한 성과 또한 인정의 대상이 되도록 합니다.

피드백(Feedback)과 마찬가지로 다양한 형태로 진행할 수 있습니다.

### 주의사항

- 매니저(리더)는 해당 과정을 통해 산출된 내용을 팀원의 동의 없이 유출해서는 안 됩니다.
- CFR은 보상 결정을 기준으로 적합하지 않습니다. CFR(그리고 OKR)의 주 목적은 각 팀원의 주체적인 성과 관리와 이에 따른 성장에 있음에 주의합니다.

## Reference
- [Measure What Matters](https://www.whatmatters.com/) - John Doerr
- [Google re:Work - Understanding Team Effectiveness](https://rework.withgoogle.com/en/guides/understanding-team-effectiveness#introduction)
